# Avaliacao

Os pontos referentes à avaliação foram distribuídos da seguinte forma:

1) Lista de Exercícios 1 realizada pelo Ambiente Virtual de Aprendizagem = 10 pontos
2) Lista de Exercícios 2 realizada pelo Ambiente Virtual de Aprendizagem = 10 pontos
3) Lista de Exercícios 3 realizada pelo Ambiente Virtual de Aprendizagem = 10 pontos
4) Exame 1 = 35 pontos
5) Exame 2 = 35 pontos

Sendo que para aprovação é necessário a obtenção de pelo menos 60 pontos.

# Ementa
Introdução à Linguagem R. Fundamentos de Estatística. Tipos de Dados. Modelos de Regressão. 
Modelos de Séries Temporais. Modelos para Dados em Painel. Modelos para Variáveis Dependentes Limitadas.

# Bibliografia Basica

BROOKS, Chris. (2019). Introductory Econometrics for Finance. Cambridge University Press.


# Bibliografia Complementar

WICKHAM Hadley; GROLEMUND, Garrett. (2017). R for data science. import, tidy, transform, visualize, and model data. 
O’Reilly Media, Inc. Disponível em: https://r4ds.had.co.nz/.

WOOLDRIDGE, Jeffrey M. Introdução à econometria: uma abordagem moderna. São Paulo: Thomson, 2006.

JAMES, G.; WITTEN, D.; HASTIE, T. & TIBSHRANI, R. An introduction to statistical learning. 2 edition. New York: Springer, 
2021. Disponível em: https://www.statlearning.com/

HILL, R. Carter; GRIFFITHS, William E.; JUDGE, George G. Econometria. 3 ed. São Paulo: Saraiva, 2010.

MADDALA, G. S. Introdução à Econometria. 3 ed. Rio de Janeiro: LTC, 2003.

PERLIN, Marcelo S. (2021). Análise de Dados Financeiros e Econômicos com o R. self published. Disponível em: https:
//www.msperlin.com/adfeR/.


# Objetivo Geral

Capacitar os mestrandos na aplicação de modelos estatísticos e econométricos a 
problemas de áreas de finanças. O conteúdo principal do curso concentra-se na 
aquisição e estruturação de dados, análise exploratória de dados, visualização de dados, 
modelagem econométrica e comunicação eficaz de resultados 
utilizando-se a linguagem R. Trata-se de um curso do tipo "hands-on". SO objetivo do curso é levar 
os mestrandos do zero à capacidade de trabalhar em um projeto empírico reproduzível 
usando a linguagem R, analisando um conjunto de dados e respondendo a questões de interesse.

# Objetivos Especificos

1) Tornar o mestrando em um usuário da linguagem R para a importação, organização, visualização e 
   modelagem econométrica de dados;
3) Introduzir o mestrando na aplicação de modelos econométricos na área de finanças;
2) Tornar o mestrando capacitado para o desenvolvimento de pesquisas reproduzíveis na área de finanças.
.
# Conteudo Programatico
Parte 1 - Introdução à Linguagem R e ao RStudio.
1.1 Introdução
1.2  Introdução à Linguagem R
1.3 Fundamentos de Estatística. Tipos de Dados 

Parte 2 - Modelos Lineares
2.1 Modelos de Regressão Linear Simples
2.2 Modelos de Regressão Linear Múltipla
2.3 Diagnóstico dos Modelos de Regressão Linear

Parte 3 - Introdução a Modelos de Séries Temporais e para Dados em Painel
3.1 Séries Temporais: Conceitos. Procecssos de Médias Móveis. Processos Autorregressivos.
3.2 Séries Temporais: Função de Autocorrelação Parcial. Processos ARMA.
3.3 Dados em Painel: Modelos de Efeitos Fixos
3.4 Dados em Painel: Modelos de Efeitos Aleatórios


Parte IV - Modelos para Variáveis Dependentes Limitadas
4.1 Modelo Logit
4.2 Modelo Probit
4.3 Diagnóstico dos Modelos


# Recursos Didaticos
Recursos computacionais para análise de dados (a linguagem R) serão apresentados e utilizados 
intensivamente durante o curso. Entre os recursos didáticos teremos: bibliotecas digitais, 
aulas práticas, tutoriais, entre outros.

# Metodologia de Ensino
Trata-se de um curso do tipo “hands-on” e baseado no conceito de aprendizagem ativa, nesse 
sentido e dados os objetivos do curso, faremos uso intensivo de aulas práticas nas quais 
os alunos deverão praticar a programação e análise de dados usando a linguagem R em cada aula.
​







